---
title: Swift 里正确地 addTarget(_:action:for:)
date: 2017-08-10 00:01
---

## 问题的起源

今天在 qq 上看到有人发了一段代码，在 iOS 8 里按 button 会闪退，在 iOS 9 以上的版本就可以正常运行。

```swift
class ViewController: UIViewController {

    dynamic func click() { ... }
    
    let button: UIButton = {
        let button = UIButton()
        
        button.addTarget(self,
            action: #selector(click),
            for: .touchUpInside)
        
        return button
    }()
    
    override func viewDidLoad() {
        super.viewDidLoad()
        
        view.addSubview(button)
    }
    
    ... other code ...
}
```

<!--more-->

第一眼的感觉是这段代码写得很有问题，不应该在 button 初始化的时候 `addTarget`，因为这个时候 self 还没有初始化完成，或者应该使用 lazy var，但还是不理解为什么 iOS 9 以上的版本就不会，报错信息是这样子的：

> -[__NSCFString tap]: unrecognized selector sent to instance 0x7fac00d0bf40

一看就感觉是 `addTarget` 调用的时候 `self` 还没初始化完成，指向了内存里任意一段数据。

## 找原因

### 初始化的顺序？

首先我怀疑是初始化的顺序出了问题，会不会因为在 iOS 8 里，编译器自动生成的 init 方法内部实现有问题，类似于这样：

```swift
init(coder aDecoder: NSCoder) {
    button = { ... }()
    
    super.init(coder: aDecoder)
}
```

在 `self` 初始化之前，`button` 就提前访问了 `self`，然后在 iOS 9 之后是为了这方面兼容性的考虑，在自动生成的 init 方法里，先调用 `super.init`，再初始化属性。

一开始觉得可能大概就是这样，后面越想越不对，写了段代码去验证自己的想法：

```swift
class FatherVC: UIViewController {
    init(coder aDecoder: NSCoder) {
        super.init(coder: aDecoder)
        
        print("FatherVC")
    }
}

class ChildVC: FatherVC {
    
    var button: UIButton = {
        var button = UIButton
        
        ... set up ...
        
        print("button initialized")
        
        return button
    }()
    
    ... other code ...
}
```

在任意版本的系统上，先打印出的是 "button initialized"，`super.init` 最后才调用的，初始化的顺序的猜想是错误的。

### 问题在于 addTarget 方法

想了很久都没有思路，就试着在 iOS 8，9，10 里把这几个相关的属性打印了出来，都是一模一样的结果：

```swift
button.target(forAction: #selector(click), withSender: nil)
// ViewController

button.allTargets
// null

self
// (ViewController) -> () -> Viewcontroller
// 在 button 初始化的 block 里
```

可以肯定猫腻就在 `addTarget` 方法里，因为 input 都是一样的。

### addTarget 的具体实现

这里最奇怪的地方是 `self` 是一个 block，但根本没有方法通过这个 block 去获取初始化之后的对象。我想了好几种可能性，后面甚至把 addTarget 的第一个参数换成了相同类型的空闭包，发现竟然还可以正常运行，接着又再试着传入各种值，例如 `Int`，`String`，`() -> Int`，都可以正常运行（iOS 9）。

这个时候就又卡住了，只好去翻文档看看有没有什么线索，看到这么一段话：

> The target object—that is, the object whose action method is called. If you specify nil, UIKit searches the responder chain for an object that responds to the specified action message and delivers the message to that object.

突然在想，会不会是 `addTarget` 方法会先判断一下 `target` 是否为 block？如果是 block 的话，就当做是 nil，事件触发时沿着 responder chain 去找，如果能够响应 `click` 的话，就调用，这样的话 `button.allTargets` 为 null 也就说得通了。写代码测试：

```swift
class CustomView: UIView {
    func responds(to aSelector: Selector!) -> Bool {
        print(aSelector)
        
        return super.responds(to: aSelector)
    }
}

class ViewController: UIViewController {
    ... other code ...
    
    override func viewDidLoad() {
        super.viewDidLoad()
        
        customView.addSubview(button)
        view.addSubview(customView)
    }
}
```

在 `button` 和 `ViewController` 这条响应链中间再插入一个 responder 去拦截消息，只要有打印出 `click` 方法，就代表着确实是顺着响应链寻找 responder。运行之后确实打印出了 `click` 方法，猜想正确。

之后我又给 addTarget 传入了好几种值，最后发现具体的实现应该是类似于这样的：

```swift
// iOS 8 
func addTarget(_ target: Any?, action: Selector, for event: UIControlEvent) {
    if let objectCanRespond = target {
        // 在 event 触发之后，直接给 target 发送一个 action 消息
    } else {
        // 在 event 触发之后，顺着响应链寻找能够响应 action 的对象
    }
}

// iOS 9 以上
func addTarget(_ target: Any?, action: Selector, for event: UIControlEvent) {
    if let objectCanRespond = target as? NSObject { ... }
    else { ... }
}
```

## 书写 addTarget 的正确姿势

理清了这个问题之后，我开始觉得其实这种直接顺着响应链寻找 responder 的做法也不错，写 Swift 经常会遇到这种情况：

```swift
class ViewController: UIViewController {
    
    // 1.
    let button: UIButton = ...
    
    override func viewDidLoad() {
        ...
        button.addTarget(self,
            action: #selector(click),
            for: .touchUpInside)
    }
    
    // 2.
    let button: UIButton
    
    override init() {
        button = ...
        
        super.init()
        
        button.addTarget(self,
            action: #selector(click),
            for: .touchUpInside)
    }
    
    // 3.
    lazy var button: UIButton = {
        ...
        button.addTarget(nil,
            action: #selector(click), 
            for: .touchUpInside)
        return button
    }()
}
```

前两种写法会让 `button` 的配置代码变得分散，在初始化的时候配置样式，之后再 `addTarget`；而第三种写法则会必须使用 var 去声明 `button`，但我们根本不希望 `button` 是 mutable 的。

而直接给 addTarget 传入 nil 的话，让 action 顺着响应链去寻找 responder 的话，就没有必要在 button 初始化时明确 responder，有[一篇文章](https://casatwy.com/responder_chain_communication.html)专门写如何通过响应链机制进行解耦，推荐大家可以看。

这样代码可以组织得更好，而且也是一种合理的抽象。唯一的缺点就是 target 必须处于响应链上，使用 MVVM 之类的架构可能会有局限。
