---
title: SnapKit 最佳实践
date: 2018-04-05
---

用了 SnapKit 很久，一开始觉得这就是个很简单的语法糖，后面用着用着还是觉得有点磕磕绊绊，所以又回去看过了一遍[官方文档](http://snapkit.io/docs/)，发现了几个 best practice 是我之前一直没留意到的，就写出来分享一下。

<!--more-->

## inset 是个高级抽象

刚开始使用 SnapKit 时，我都是直接使用 `offset` 来控制边距的：

```swift
view.snp.makeConstraints {
    $0.top.left.equalToSuperview().offset(10)
    $0.right.bottom.equalToSuperview().offset(-10)
}
```

`offset` 使用的是绝对值，例如说 `superview` 的 `bottom` 是 300 时，那 `view` 的 `bottom` 就会是 `300 + (-10)`。

为了简化在这种情况下的语法，SnapKit 封装了一个高级抽象 `inset`，帮我们自动转换：

```swift
switch layoutAttribute {
case .left   : return value.left
case .top    : return value.top
case .right  : return -value.right
case .bottom : return -value.bottom
...
}
```

使用 `inset`，之前的代码就可以简化成这样：

```swift
view.snp.makeConstraints {
    $0.top.left.bottom.right.equalToSuperview().inset(10)
    // 或者直接使用 edges
    $0.edges.equalToSuperview().inset(10)
}
```

总结一句就是，在描述 view 与 superview 关系时，应该使用 `inset`，而描述 view 与同一层级的其它 view 时，应该使用 `offset`。

## 不可忽视的 ConstraintConstantTarget

在一个 view 里，一般来说设计师都会给 content 一个统一的边距，类似于 h5 里 padding 的概念，在构建约束时我们经常会把这个 padding 分散到各处：

```swift
container.addSubview(a)
container.addSubview(b)

a.snp.makeConstraints {
    $0.top.equalToSuperview().inset(5)
    $0.left.right.equalToSuperview().inset(15)
}

b.snp.makeConstraints {
    $0.top.equalTo(a.snp.bottom).offset(5)
    $0.left.right.equalToSuperview().inset(15)
    $0.bottom.equalToSuperview().inset(5)
}
```

同是 padding 但却分散去处理是一件很糟糕的事情，更好的方式是使用已有的抽象 `UIEdgeInsets`。

在调用 `equalTo`, `offset` 或者 `inset` 传入数值时，我们会发现传入的参数类型实际上只有 `ConstraintConstantTarget`，这是一个协议，SnapKit 把它作为一个类簇在使用，通过一个方法将它转化为 `CGFloat` 来作为 constraint 的 `constant`。

`UIEdgeInsets` 也遵循了这个协议，所以我们可以更加优雅地去处理边距：

```swift
let containerInsets = UIEdgeInsets(top: 5, left: 15, bottom: 5, right:15)

container.addSubview(a)
container.addSubview(b)

a.snp.makeConstraints {
    $0.top.left.right.equalToSuperview().inset(containerInsets)
}

b.snp.makeConstraints {
    $0.top.equalTo(a.snp.bottom).offset(5)
    $0.left.bottom.right.equalToSuperview().inset(containerInsets)
}
```

通过这样的代码，绝大部分时候我们都可以只用一行代码去描述 view 跟 superview 之间的边距，而且修改起来也很方便。另外 `CGPoint` 和 `CGSize` 也遵循了这个协议，大家可以去挖掘更多有趣的用法，例如 `size.equalTo(20)`。

## 修改约束时尽量使用 updateConstraints

原生的 `NSLayoutConstraint` 在使用时，如果我们需要修改 `constant` 的值，一般会使用一个变量去引用，有需要时再去通过这个引用修改它的 `constant`。

同样的方式也适用于 SnapKit，我们可以通过 `constraint` 方法去获取到这个约束，然后强引用它：

```swift
var someConstraint: Constriant?

a.snp.makeConstriants {
    someConstraint = $0.top.equalToSuperview().constraint
    $0.left.equalToSuperview().inset(15)
    $0.bottom.equalToSuperview()
}
```

但这种方式会让代码看起来很混乱，并且 `top` 跟 `bottom` 的约束必须拆成两行，一次性只能引用一个约束。更好的方式是使用 `updateConstraints` 方法：

```swift
a.snp.makeConstriants {
    $0.top.bottom.equalToSuperview()
    $0.left.equalToSuperview().inset(15)
}

...

a.snp.updateConstraints {
    $0.top.equalToSuperview().inset(10)
}
```

这个方法会遍历现有的所有约束，然后找到你在 `updateConstraints` 里更新的约束，更新它们的 `constant`。

这么做的好处就是语法更简洁一致，让约束表现得更像是 view 的属性。但缺点也很明显，只能更新 `constant`。

## 小结

我个人感觉写好业务逻辑也不是一件容易的事情，但难度不是在于实现，而是可维护性跟实现速度，这里面还是有很多 best pratice 可以挖掘的。



