---
title: 新 IUO 详解
date: 2018-07-08
---

今年 WWDC 上提了一下 Swift 废除 IUO 类型的事情，给了我一个机会去更加深入了解 IUO 相关的内容，实际上 IUO 的行为在 Swift 3 里就增强限制了，为了这一次的修改作了铺垫，这次在 Swift 4.2 里终于彻底去掉了 IUO 类型。

我在写这篇 [What's New in Swift](https://juejin.im/post/5b1cb5805188257d507be5d4) 的时候找了很多资料，但找不到一篇文章把这件事情说的很清楚，一方面是社区对于这件事情的关心也不是很大，另一方面是这个修改在 Swift 3 里已经做了铺垫，对于现有代码的破坏性很小。而且[官方提案](https://github.com/apple/swift-evolution/blob/master/proposals/0054-abolish-iuo.md)里也是写得很含糊，写得最好的是，虽然前面那篇 WWDC 的专题文章已经讲过了大概的概念，但我后来看了别人的一些文章，自己也思考了一段时间之后，觉得还是可以单独拎出来写篇文章，用更简单易懂的方式来讲清楚这个修改。

<!--more-->

## IUO 的概念

在开始讲之前，我们需要补充一些背景知识，什么是 IUO？

Optional 是现代编程语言都乐于拥有的一个功能，用来**显式**地标记变量的 nullability —— 是否能为 null，加强了代码的自文档能力，获取 Optional 值的时候，我们需要先把内部的值解包出来才能使用，由此大大减少了空值导致的问题：

```swift
func foo(bar: Int?) {
    guard let value = bar else { return }
    doSomething(value)
}
```

Optional 虽然安全，但是有一些变量，它们的初始值是 `nil`，但是在某个生命周期之后就会有值，例如说 `UIViewController` 里的 `view`，如果每一次使用都进行手动解包的话，那这些解包的代码就很容易淹没掉代码整体的意图。

由此就诞生了 IUO，IUO 全名是 `ImplicityUnwrappedOptional`，翻译过来就是**隐式(自动)解包的可选值**，让我们可以在使用 Optional 值时自动解包，但如果解包失败的话就会导致程序崩溃：

```swift
let x: Int! = 0
let y: Int! = nil

print(x + 2) // x 被自动解包
print(y + 2) // y 解包失败，程序崩溃
```

## 新旧 IUO 的区别

**旧的 IUO 是一个类型，而新的 IUO 是一个变量标记。**

新的 IUO 是一个变量标记，但它只能标记 `Optional` 类型的变量，IUO 标记本质上是  `@_autounwrapped` 标记：

```swift
let x: Int! = 0
// 会被预编译为
@_autounwrapped let x: Int? = 0 
```

而所有被标记为 `@_autounwrapped` 的变量，都会在特定的情况下被自动解包：

```swift
let y = x + 1
// 会被预编译为
let y = x! + 1
```

## 改进的原因

使用 IUO 是为了标记变量，告诉编译器，一旦使用了这种被标记的变量，就自动解包。而 Swift 4.2 以前，IUO 是作为一个类型 `ImplicityUnwrappedOptional` 存在的，会有一些不好的副作用产生。

### 类型会被传递

类型是会被传递的，因为类型实际上标记的不只是变量，它标记的是**值**，而**值是可传递的**，例如：

```swift
let x: Int! = nil
let y = x // y 的类型为 Int!
```

我们把值传递给 y 的时候传递的是 `ImplicityUnwrappedOptional<Int>.none` 这个值，导致 `y` 的类型页被推导为 `Int!`，然而我们想要标记的其实只是 `x` 这个变量，这就偏离了最初的目的。

并且这样的代码会让 IUO 肆意扩散，由于 IUO 的特性，甚至会让代码的使用者意识不到他正在使用的变量可能为空，例如一次变量声明的修改：

```swift
func foo() -> Int { return 1 }

let x = foo()
print(x + 1)

// 此时如果修改函数 foo 的返回值以及实现，依旧可以正常编译
func foo() -> Int! { return nil }
```

我们依赖的函数或者变量，把返回值或者变量的类型修改为 IUO 之后，实际上还是可以让我们的代码正常通过编译，但作为使用者的我们对此一无所知，这很容易造成程序崩溃。

而 Swift 4.2 里，因为 `@_autounwrapped` 这个标记是绑定在变量上，而不是绑定在值上面的，所以不会被传递出去，而且 `Int!` 本质上是 `Int?` 类型：

```swift
// Swift 4.2 以前
let x: Int! = nil
let y = x // y 的类型为 Int!

// Swift 4.2
let x: Int! = nil
let y = x // y 的类型为 Int?
```

### IUO 作为类型时，可空性不明确

在看一些 Swift 新手写代码的时候，偶尔会看到他们使用 IUO 作为函数参数或者返回值：

```swift
func foo(bar: Int!) -> Int! { ... }
```

这种写法很不好，`bar` 声明的类型有三种选择：

1. `Int`：`bar` 不可能为空，使用 `Int` 就是最合适的选择，并且借助 Swift 强大的编译器，可以保证调用方传入的绝对是非空值。
2. `Int?`：`bar` 可能为空，使用 `Int?` 就强迫使用方在解包之后才能正常使用值，并且可以考虑到空值情况的处理
3. `Int!`：？？？

使用 `Int!` 是最不推荐的作法，因为传入的参数只有两种可能性，要么**可能为空**，要么**不可能为空**，而 IUO 这种模凌两可的声明不只会让调用方感到迷惑，而且还很容易在实现时产生纰漏：

```swift
func foo(bar: Int!) -> Int! {
    print(bar + 1) // 当 bar 为 nil 时就会 crash
    guard let bar = bar else { return nil }
    return bar += 2
}
```

如果函数的参数比较多，而且逻辑比较复杂的时候，这种方式会让新手可能在解包前就访问了变量，让老手在使用变量时需要一直考虑是否已经了判断空值，无论哪种情况都显得很糟糕。

虽然目前出于 API 兼容性的原因还是可以把传入参数和返回值声明为 IUO，但我个人觉得还是不应该存在这种行为。

## 总结

写完才想起了 swift.org 这篇 [Reimplementation of Implicitly Unwrapped Optionals](https://swift.org/blog/iuo/)，如果还对 IUO 存在疑惑的话可以考虑看看这一篇。