---
title: 泛型语法改进第一弹 —— Opaque Result Types 
date: 2019-05-05
---

[SE-0244 Opaque Result Types](https://github.com/apple/swift-evolution/blob/master/proposals/0244-opaque-result-types.md) 提案前一段时间通过了 review 并且在 Swift 5.1 里完成了实现，我最早阅读这份提案的时候理解不是很透彻，今天比较仔细地读了这篇 [Improving the UI of generics](https://forums.swift.org/t/improving-the-ui-of-generics/22814) 之后有了更多的认识，而且发现自己之前发的 [tweet](https://twitter.com/kemchenj/status/1107125451632201728) 里有一些错误的认知，所以这里写篇文章，希望用**最直白的方式解释清楚提案的内容**，跟大家分享一下我自己的理解。

## Opaque Result Types?

用最最简单的一句话来介绍这个提案的内容，就是它能让**被调用方**选择泛型返回值的具体类型。

<!-- more -->

这是什么意思呢？让我们来看目前最常见的泛型函数声明：

```swift
protocol Shape { ... }

func generic<T: Shape>() -> T { ... }

let x: Rectangle = generic() // type(of: x) == Rectangle, 调用者决定返回值类型
```

这样的声明很好，但有时候我们不希望暴露出具体的返回类型，也不想让**调用者**去依赖具体的类型，之前我们可以直接使用泛型类型：

```swift
func generic() -> Shape { ... }

let x = generic() // type(of: x) == Shape
```

虽然这样确实能达成我们的目的，但也会带来一些副作用，例如说[性能问题](https://www.jianshu.com/p/0d3db4422954)，因为实际上 `generic` 返回的是一个实例的容器。

我们更希望的是能够像第一种声明那样，**在编译时就确定返回值的具体类型**，并且由**被调用方**去决定：

```swift
func reverseGeneric() -> some Shape { return Rectangle(...)  }

let x = reverseGeneric() 
// type(of: x) == Rectangle
// 并且 x 的类型根据 reverseGeneric 的具体实现决定
```

通过引入 `some` 这个关键字去修饰返回值，就可以让**被调用方**选择具体的返回值类型，并且是在编译时确定下来的，这意味着我们不需要额外的容器去存放返回的实际值。

另外它还可以作为属性使用：

```swift
func someNumber() -> some Numeric { ... }

var number: some Numeric = someNumber()
```

## 它可以？

在这里我们需要先确立一个条件，**通过 some 修饰的类型，都会在编译时确定下来，可以简单地理解为被调用方负责传入的一个泛型参数**，相关的功能和限制都是基于这个特性延伸出来的。

根据前面的条件，如果返回值使用了 `some` 修饰，编译器可以推导出两件很重要的事情：

1. **同一个函数签名，返回值的类型肯定也只能是同一个具体类型**
2. **外部不能够依赖函数实现里使用的返回值具体类型**

这意味着什么？在之前，两个遵循了 `Equatable` 的实例不能判断是否相等，因为我们并不知道它们具体的类型是否一样，但如果使用了 `some`，并且是由同一个函数返回的，那就完全不是问题了：

```swift
func randomNumber() -> some Equatable {
    let i: Int = 32
    return i
}

let x = randomNumber()
let y = randomNumber()

// 在这里使用 == 是没问题的
// 因为 x 跟 y 都是由 randomNumber 返回的
// 所以它们的具体类型必然一致
print(x == y)
```

但是控制返回值类型的是调用者，所以你不能够依赖被调用方的具体实现：

```swift
func randomNumber() -> some Equatable {
    let i: Int = 32
    return i
}

var otherNumber: Int = 38
var x = randomNumber()
x = otherNumber // error
```

虽然你知道 `randomEquatableNumber` 的实现里使用的是 `Int`，但具体的实现有可能随时被调整，所以你不能依赖它。

## 结语

在这里只是简单地介绍了一些比较核心的内容，想了解更多细节的朋友可以看提案。实际上这个提案只是整个泛型语法改进计划里的第一步，之后等我有了更加深入的了解再做更多分享。